# 개발 프로세스 및 문화

## 프로세스

### 프로세스 모델링

- 과도한 프로세스 모델링은 DX를 해치고, 개발에 익숙하지 않다면 난이도를 오히려 어렵게 합니다.
- 폭포수 변종은 플래닝 및 설계 역량이 부족한 상황에서 적합하지 않다고 봅니다.
- 증분 모델을 상당 부분 채용합니다: 플래닝 -> 모델링 -> 개발 -> 피드백을 반복합니다.
- 애자일 철학은 마음속에 담아둡니다. 변동성이 적은 프로젝트인 만큼 크게 연연하지는 않습니다.
- XP는 고객이 부재인 상태이고, 오버 엔지니어링으로 봅니다.
- 스크럼은 요구사항 변동이 없고, 각자 활동 시간이 비동기적인 상황에서 적합하지 않다고 봅니다.

### 플래닝

- UC가 이미 작성되어 있습니다. 더 이상의 유저 스토리는 없고, 각 스토리에 밸류나 우선순위 차이가 거의 없습니다.
- 플래닝 담당자(셀장)은 UC를 미리 숙지해야 합니다.

### 모델링

- 플래닝 담당자가 직접 진행해 top-down으로 모델링할 수도 있고, 다함께 진행할 수도 있습니다. 셀별로 자율적으로 결정합니다.
- UC를 분석하고, 이를 바탕으로 백로그에 이슈를 작성합니다. 이슈는 기능 및 테스트 단위로 삼고, 최대한 작게 쪼갭니다.
- 이슈의 예상 및 실제 소요시간을 측정하여 플래닝에 활용합니다. 스토리 포인트에서 차용하였지만, 한정된 용도로만 이용하고 피보나치 수 등의 관습을 적용하지 않습니다.
- 프론트엔드 개발 및 플로우 이해를 위한 화면 설계를 그립니다.
- 별도의 UML은 그리지 않습니다.

### 개발

각자 다음을 반복합니다.

1. 이슈를 배정받거나, 고릅니다.
2. 즐겁게 코딩합니다.
3. 리뷰 및 CI 테스트를 거칩니다.
4. 병합합니다.

### 피드백

- 목소리를 들려줄 고객이 없네요.
- 플래닝 담당자 등이 요구사항 충족 여부 등을 확인합니다.

## VCS 협업 규칙

### Branch 전략

- Production을 위한 `main` branch를 둡니다. 팀 내외 시연, 최종 제출 등을 위함입니다.
- 실제 개발에 활용할 `develop` branch를 **default branch**로 둡니다.
- 각자의 작업은 `develop` branch에서 `feature/*` 브랜치를 따서 진행합니다.
- [GitLab-flow](https://github.com/jadsonjs/gitlab-flow)와 유사한 방식을 따릅니다.

### Branch protection

- `main`, `develop` branch는 push, force push가 제한됩니다. 오로지 PR merge만을 통해서만 개발될 수 있습니다.
- Linear history rule 등은 채택하지 않았습니다.

### Merge Request 및 리뷰

- 각자의 feature branch 작업이 끝나면 origin에 push하고, `develop` branch로 Merge Request(Pull Request, 이하 PR)을 엽니다.
- Slack을 통해 PR 알림이 옵니다.
- 최소 1명 이상이 해당 코드를 리뷰합니다. 코멘트, 질문, 수정 요청, approve 등입니다.
- 희망사항: 최소 1개 이상의 approve가 있어야 해야 merge가 가능하도록 시스템을 설정합니다.
  - 하지만 GitLab Enterprise가 아니어서 이 기능을 사용할 수 없습니다.
- 리뷰는 최대한 정중하게 합니다. 특히, "왜 이렇게 했어?"와 같은 공격적인 질문은 피하고, 최대한 완곡하게 합니다.

## 문화

### 회의

대부분의 미팅은 Zoom으로 진행됩니다.
다른 파트나 셀의 미팅에도 자유롭게 참여할 수 있으며, 반드시 영상을 (공유 노션에) 남기고 모든 구성원에개 공개하는 공유 문화를 지향합니다.

### Spring Boot 스터디

학기 초 Java 개발에 익숙해지자는 취지에서 시작했습니다.
당시 후보 주제였던 알고리즘, Android, Spring Boot 중에서 선정되었습니다.
팀 프로젝트와 기술 스택이 일부 겹친 것은 우연이었습니다.

도서: [처음 배우는 스프링 부트 2](https://www.yes24.com/Product/Goods/64584833)

### 질문 및 공유 문화

질문은 성장의 밑거름이고, 바른 지식 공유는 팀의 생산성을 높입니다.

- 30분 룰: 30분 동안 시행착오해도 진전이 없다면 즉시 질문합니다.
- 공개 룰: 모두에게 공유되면 좋은 주제는 공개적으로 질문하도록 유도합니다.
- 모든 회의 영상 및 회의록, 채널은 공개되어 있습니다.

### 회고 (Retrospetive)

개발자에게 회고는 매우 중요합니다. 피드백을 통해 성장의 밑거름을 마련하기 때문입니다.
각 Iteration 직후 조직별로 진행할 예정입니다.
